# Stanisław Lem wäre stolz
## Review der _Southern Reach_ Trilogie von _Jeff VanderMeer_

Eine große Schwäche der meisten Science-Fiction Geschichten ist, dass sie, entgegen aller augenscheinlichen Fantasie, bei genauerer Betrachtung ernüchternd konventionell gestrickt sind. Außerirdische Rassen, fremde Welten und fortschrittliche Technologien sind in den meisten Fällen nichts weiter, als eine Extrapolation des, zum Erscheinungszeitpunkt aktuellen, menschlichen Wissens- und Erfahrungsschatzes. "_Echte_" Science Fiction dürfte für den Leser nur bis zu einem gewissen Grad verständlich sein, denn fremde Lebensformen von anderen Planeten könnten in ihrer Entwicklung einen so anderen Weg beschritten haben, dass nicht nur ihr Aussehen fremdartig wäre. Wäre es beispielsweise möglich, dass irgendwo eine Art außerirdischer Kultur existiert, die keine Individuen kennt, wie wir es tun, sondern evolutionär auf einer Art Schleimpilz basiert, der [720 verschiedene Geschlechter aufweißt](https://www.welt.de/wissenschaft/article202048290/Der-Blob-Dieses-unheimliche-Wesen-hat-720-Geschlechter.html)? Und selbst dieser Gedankengang ist eigentlich viel zu konventionell, denn auch ich lege ein irdisches Konzept, wie den Schleimpilz zugrunde, dass für uns Menschen zwar der Inbegriff des fremdartigen sein mag und dennoch ein absolut irdischer Ansatz ist. Wie sollte eine Kommunikation mit einer solchen Zivilisation aussehen? Wie sollte ein Konsens in der Verständigung erreicht werden?

Ein Autor, der diese Problematik erkannt hat, war der polnische Autor _Stanisław Lem_. Seine Geschichten, die mit ihrer Tragweite den Rahmen üblicher Science-Fiction bei weitem sprengen, sind voll von gescheiterter Verständigung und der puren Machtlosigkeit des menschlichen Geistes bei der Erfassung _wirklich_ fremdartiger Daseinsformen. Und Zeit seines Lebens hat Lem jene Science-Fiction, wie die oben beschriebene, belächelt, da sie nichts weiter als ein Vehikel für vollkommen irdische Geschichten ist.

Ein anderer, den dieses Problem offensichtlich gereizt hat, ist der amerikanische Autor _Jeff VanderMeer_. Erst vor kurzem habe ich seine vielfach ausgezeichnete _Southern Reach_ Trilogie beendet. Ich will ehrlich sein: meine Meinung zu dieser Reihe ist gespalten. Allerdings deckt meine Haltung gegenüber dem Genre der Science-Fiction sich weitestgehend mit der von Stanisław Lem - die Southern Reach Reihe war daher wohl genau das, was ich verdient habe zu lesen.

### Übersicht

In der Southern Reach Trilogie, bestehend aus den Büchern _Auslöschung_, _Authorität_ und _Akzeptanz_ geht es um ein Gebiet unbekannter Größe, unbekannter Lage, irgendwo in Nordamerika, dass auf sonderbare Weise von der Außenwelt abgeschnitten ist, und in dem sich die Natur zurückholt, was der Mensch sich dort angeeignet hatte. _Area X_. Sourthern Reach ist der Name einer Behörde, die mit der Untersuchung von Area X betraut ist, deren Existenz im Übrigen vor dem Rest der Welt geheim gehalten wird. In Area X leben keine Menschen, allerdings schickt Southern Reach immer wieder Expeditionen in das Gebiet, von denen viele völlig spurlos, manche bis auf wenige Teilnehmer, von Area X verschluckt werden. Teilnehmer, die es zurückschaffen, sind oft nicht dieselben, verfügen über ihre normalen Erinnerungen, gehen ihrem Alltag nach und sind dennoch irgendwie _verändert_. Und die Natur, die Area X zurückerobert, scheint auch nicht das zu sein, was sie vorgibt...

Soweit zum Rahmen der Handlung. Was die Basis werden könnte für eine unglaublich amerikanische Geschichte, mit heldenhaftem Vordringen in feindliches Terrain und beschwerlichen Kämpfen gegen einen unbekannten Feind, entpuppt sich als überaus ruhige Geschichte deren Spannung und ganz spezielles Grauen, sich durch andere Elemente entfaltet. In Buch eins, _Auslöschung_, begleiten wir eine Expedition ins Innere von Area X, deren Mitglieder machtlos gegenüber dem Einfluss sind, den Area X auf ihr Denken und Handeln ausübt. Er sickert in die Gedanken und mündet in einen Strudel von allzu menschlichem Misstrauen und bizarren Entdeckungen tief in Area X. Buch zwei, _Authorität_, führt nach Southern Reach, wo eine Gruppe von Wissenschaftlern seit Jahren der unmöglichen Aufgabe gegenüber sieht, das Wesen von Area X zu ergründen. Doch der oberflächlich natürliche Schein von Area X, hinter dem sich ein Abgrund der merkwürdigsten Entdeckungen und Ereignisse auftut, erstickt diese Bemühungen im Keim. Zu Buch drei, _Akzeptanz_, werde ich nichts sagen, da das viel zu viel über den Verlauf der beiden vorherigen Bücher verraten würde.

### Kritik

Die Stärke der Bücher ist, mit Abstand, die Handlung in Area X. Punkt. Sei es die Beschreibung der umgebenden Natur, die so viel gesünder aussieht, als die in der umgebenden Welt und doch, auf schwer zu beschreibende Weise, _anders_ ist, auf irritierende Weise geradezu bedrohlich. Seien es die Andeutungen dessen, was dort im Verborgenen lauert - immer knapp außerhalb der Wahrnehmung der Protagonisten, ein Schatten am Rande des Sichtfeldes, ein Aufblitzen am Himmel, ein Schemen unter der Wasseroberfläche. Seien es die dunklen Vorahnungen und der Wahn, die in die Köpfe der Akteure sickern, bemerkbar nur durch subtile Änderungen in der Sprache, mit der sie das Geschehen beschreiben.

Ich habe im Übrigen selten eine so gelungene sprachliche Form bei einem Science-Fiction Werk erlebt. Manchmal überladen von Symbolismen und nebulösen Umschreibungen, manchmal abgeklärt pragmatisch, manchmal persönlich adressierend (in der zweiten Person Singular geschrieben) hat jeder Charakter seine eigene Ausdrucksweise. Allerdings sind die Charaktere durch die Bank etwas unnahbar, stets "auf einer Armlänge Abstand". Im Nachhinein betrachtet fällt es mir schwer zu sagen, warum das so ist; jeder Charakter hat seine eigene Vorgeschichte, die ihn in die Ereignisse rund um Area X verwickelt, allerdings wären manche Handlungen absolut erklärungsbedürftig gewesen und bleiben doch unkommentiert im Raum stehen. Was mich auch zum nächsten Punkt bringt: wer Erklärungen für die Ereignisse sucht, der wird hier nicht fündig. Nach Abschluss der kompletten Reihe ergeben sich einige Antworten, allerdings wird dem Leser keinerlei Erläuterung vorgelegt, was an manchen Stellen eine absolute Stärke der Reihe ist, an anderen Ihre größte Schwäche. So darf beispielsweise, bei aller Unkonventionalität, eine zwielichtige Regierungsbehörde namens _Central_ nicht fehlen. Diese lenkt die Untersuchungen an Area X mit ihrem Einfluss und führt unmenschliche Experimente an Expeditionsteilnehmern durch - die Rolle dieser Einrichtung bei der Entstehung von Area X oder Sinn und Zweck der Experimente bleiben im Dunkeln.

### Resultat

Der "_menschliche Teil_" der Geschichte muss in vielerlei Hinsicht zurückstecken. Sehr viele Fragen bleiben ungeklärt, Hintergründe vieler Handlungen und Vorkommnisse im Dunkeln. Über Area X erfahren wir glücklicherweise ein wenig mehr, dieses Wissen wird uns allerdings nicht auf die Nase gebunden. Viele grundlegende Eigenschaften der Natur von Area X bleiben allerdings, ganz wie ich einleitend zum Thema "_gute Science-Fiction_" beschrieben habe, völlig unverständlich. Umso interessanter sind dennoch die, prinzipiell zum Scheitern verurteilten, Versuche der Charaktere, das Wesen von Area X zu ergründen.

Manchmal hat mich die Geschichte absolut gefesselt, manchmal wollte ich, dass gewisse Abschnitte einfach nur ein Ende nehmen. Trotzdem war es eine interessante Erfahrung diese Buchreihe zu lesen. Ich habe das Gefühl aus dem Strudel von Symbolismen und Kampf mit den Persönlichkeiten einiger unnahbarer Charaktere auf gewisse Weise _gestärkt_ hervorgegangen zu sein. Wer "_unterhaltsame_" Science-Fiction sucht, der ist hier an der falschen Adresse. Wer allerdings bereit ist, sich auf ein Buch einzulassen, das einen gewissen Einsatz des Lesers einfordert, das es erfordert manche Abschnitte einfach lesen _zu wollen_ und dies nicht aus purem "Spaß an der Freude" zu tun, der wird hier belohnt werden. Stanisław Lem wäre sicherlich stolz auf diesen Spross moderner Literatur, der zeigt, dass Science-Fiction auch völlig anders funktionieren kann. Eine interessante Erfahrung fernab des "oberflächlichen Mainstream".
