# Berserk (_Draft_)

Berserk ist eine, seit 1989 erscheinende Mangaserie des Autors Kentaro Miura. Die Geschichte ist dem Seinen Genre zuzuordnen, was bedeutet, dass sich der Manga an eine ältere Leserschaft (18+) richtet und ist im Bereich der Dark Fantasy einzuordnen. Die Themen reichen von reinen Pulp-Elementen bis hin zu metaphysischen Fragestellungen. Mit über zwei Millionen, im englischsprachigen Raum verkauften, Exemplaren ist der Manga das erfolgreichste Produkt des Publishers Dark Horse Comics, weltweit wurden bisher über 40 Millionen Exemplare verkauft.

Eine schweigende Reiterschar passiert einen Galgenbaum, an dem scheinbar alle Bewohner eines nahe gelegenen Dorfes aufgeknüpft wurden. Das Land ist schon seit Jahren im Krieg, ein solcher Anblick ist schrecklich, doch leider nur allzu gewöhnlich in diesen Tagen. In einer Lache aus brackigem Wasser und geronnenem Blut liegt ein Säugling, die Nabelschnur zur Mutter, aus deren Körper er nach ihrem Ableben gerutscht ist, durch den Sturz zerissen. Leblos liegt er da. Die Truppe wendet sich ab und will gerade weiter ziehen, da stößt der Kleine seinen Geburtsschrei aus. Namenlos, ausgeliefert, verlassen - das ist die Geburtsstunde von Guts, dem Helden aus Berserk.

Bevor ich Berserk gelesen hatte konnte ich mir nicht ansatzweise vorstellen, in welchen Bann eine "Bildergeschichte" dich ziehen kann. Welchen Sog sie entfesselt, sobald du einen gewissen Punkt überschritten hast. Ich war von Berserk nicht vom ersten Moment an überzeugt, die Geschichte beginnt actionreich, brutal, sodass es fast schon voyeuristisch wirkt, und ohne jede Tiefe. Der Held wirkt unnahbar, gnaden- und herzlos, ein einsamer Wolf, der sich geschworen hat, die Welt vom Bösen zu befreien, auch wenn dabei ein paar unschuldige ihr Leben lassen. Nicht gerade der Stoff aus dem große Geschichten gemacht werden, aber immerhin spannend erzählt. Und als die fast 600 Seiten lange Einleitung zu Ende geht hat es mich bereits gepackt. Als Guts sich von dem Mädchen, dessen Vater er um der Gerechtigkeit willen töten musste, abwendet verflucht sie ihn und schwört Rache an ihm zu nehmen. Schon im Weiterziehen begriffen, als sei ihr Leid nur eine unbedeutende Station auf seiner Reise, verhöhnt er sie. Und gerade dann, als man ihn einfach nur hassen möchte, ändert sich die Perspektive: der einsame, unbarmherzige Schwertkämpfer weint bitterlich und verlässt schnell den Ort des Geschehens, damit es niemand sieht. Ende des Kapitals. Vorhang. Gänsehaut.

Spätestens an diesem Punkt will ich wissen [was der Grund für all dies ist]. Und ich werde nicht enttäuscht. Ich begleite den Held Guts von den Anfängen seiner von Leid und Misshandlung geprägten Kindheit über die Zeit bei den "Falken", einer mächtigen Söldnertruppe unter Führung des schillernden und ambitionierten Genies Griffith, bis hin zu seinem Rachefeldzug gegen einen Feind, dessen Übermacht [gewaltig ist]. Dabei setzen die Dramaturgie und die Charakterentwicklung Maßstäbe, nicht nur unter Comic Veröffentlichungen, sondern auch gegenüber den Vetretern des geschriebenen Wortes. Ich werde in den Manga hineingesogen und sitze mit den Männern nach der Schlacht am Lagerfeuer, durchschreite die Ballsääle der Hauptstadt, ziehe mit Guts durch die Wälder. Die Zeichnungen sind so detailliert und kunstvoll ausgearbeitet, man könnte gut jede zweite Seite in einer Kunstgalerie aufhängen [...].

Eine ehrliche Warnung aber: Berserk ist brutal und schonungslos. Vergewaltigungen, Gewalt gegen Kinder und Folter; wer Probleme mit diesen Themen hat, sollte einen großen Bogen um die Serie machen. Auch die düstersten Szenerien aus dem Herren der Ringe wirken hiergegen wie Episoden aus Asterix und Obelix. Wer sich allerdings traut, wird mit einer Geschichte belohnt, die mindestens in demselben Maße vielschichtig ist und sich neben emotionaler Tiefe auch an die großen Fragen herantraut: Welcher Weg ist der richtige für mich und wie weit darf ich ihn gehen? Welchen Preis darf Erfolg haben? Gibt es ein Schicksal oder kann allein ich bestimmen, wo meine Grenzen liegen? Lest es und findet es heraus!
